#### 试述数据管理的不同阶段数据管理的特点

人工管理阶段：

+ 数据不保存
+ 没有专用的软件管理数据
+ 应用程序完全依赖于数据
+ 数据不能共享

文件管理系统：

+ 数据可以长期保存
+ 有专门的文件系统软件管理数据
+ 数据是面向应用的
+ 数据冗余度大
+ 缺乏对数据统一的控制

数据库系统：

+ 数据结构化
+ 数据独立性高
+ 减少数据冗余
+ 数据共享
+ 统一的数据保护功能

#### 什么是数据库，数据库系统，数据库管理系统？

数据库：长期存储在计算机内、有组织的数据集合

数据库系统：对数据提供存储、管理和应用的计算机系

数据库管理系统：统一管理数据库的软件系统

#### 什么叫数据独立？数据库的数据独立性表现在哪些方面？

> 数据依赖: 应用程序和数据的存储、存取方式密切相关

**数据独立性是指应用程序和数据结构之间相互独立, 互不影响**，在三层模式体系结构中数据独立性是指数据库系统在某一层次模式上的改变不会使它的上一层模式也发生改变的能力。

数据的逻辑独立性：模式结构改变，只需要修改外模式和模式间的对应关系，不必修改外模式中的局部逻辑结构，相应的应用程序不变
    
数据的物理独立性：数据库物理存储结构改变时，只需要修改模式和内模式的对应关系，不必修改模式中的全局逻辑结构，相应的应用程序不变

数据独立性通过**数据库系统所提供的二级映像**实现：**数据的存储结构与逻辑结构之间的映像；数据的全局逻辑结构到应用所涉及的局部逻辑结构之间的映像**

#### 试述数据模型的概念

数据模型就是信息领域中采用的模型方法，面向计算机的模型，是是现实世界数据特征的抽象，用来描述数据的一组概念和定义，数据模型的三个要素是：数据结构，数据操作，数据的完整性约束

#### 试述数据库系统的三级模式结构及存在的二级映象

三级模式：外模式，模式，内模式

二级映象：外模式和模式之间的映像， 模式和内模式之间的映像

#### 试述数据库管理系统的主要功能

定义，操纵，维护，保护

#### 试述数据库管理系统的组成及其各部分的作用

+ 系统主控程序
+ 存取控制程序
+ 并发控制程序
+ 数据有效性检查程序
+ 数据保护程序
+ 查询处理程序
+ 数据更新程序
+ 目录管理程序
+ 通讯程序

#### 试述数据库管理系统的工作过程

+ 应用程序通过 DML 命令向 DBMS 发读请求，并提供读取记录参数。
+ DBMS 根据应用程序对应的外模式中的信息，检查用户权限、决定是否接受应
用程序的读请求。
+ 如果是合法用户，则查看模式，根据模式与外模式间数据的对应关系，确定需要
读取的逻辑数据记录。
+ DBMS 查看内模式，根据模式与内模式间的映像关系确定需要读取哪些物理记录。
+ 向操作系统发读取记录的命令。
+ 操作系统执行该命令，控制存储设备从数据库中读取物理记录数据。
+ 在操作系统控制下将读出的记录送入系统缓冲区，并通知 DBMS 数据已读出。
+ DBMS 比较模式和外模式，从系统缓冲区中得到所需的逻辑记录，经过必要的数据变换后，将数据送入用户工作区。
+ DBMS 设置通信单元以向应用程序发送读命令执行情况的状态信息。
+ 应用程序根据状态信息确定 DML 命令执行是否成功，若成功则对工作区中读出的数据进行相应处理，否则出错处理。

#### 数据库管理员的主要职责是什么？

+ 决定数据库的信息内容
+ 决定数据库的存储结构和存取策略
+ 定义存取权限和有效性检查
+ 建立数据库
+ 监督数据库的运行
+ 重组和改进数据库
